odpowiedzi = ["Relacyjne, Obiektowe, Rozproszone, Hurtowe ",
"Baza danych to zorganizowany zbiór usystematyzowanych informacji, czyli danych, zwykle przechowywany w systemie komputerowym w formie elektronicznej. Bazą danych steruje zwykle system zarządzania bazami danych (DBMS).",
"Tabele to podstawowe obiekty bazy danych, w których są przechowywane wszystkie informacje lub dane.",
"Pole – pojedyncza zmienna, stanowiąca fragment struktury, unii, klasy, obiektu lub rekordu tabeli bazodanowej.",
"W relacyjnych bazach danych rekord to jeden wiersz w tabeli, czyli jedna krotka w relacji. Podczas przetwarzania wyników zapytań do bazy danych, które mogą zawierać połączone dane z kilku tabel, pojedynczy wiersz również jest nazywany rekordem.",
"Klucz podstawowy jest polem lub zestawem pól o unikatowych wartościach w tabeli. Wartości klucza mogą służyć do tworzenia odniesień do całych rekordów, ponieważ każdy rekord ma inną wartość klucza.",
"Klucz obcy to tak naprawdę klucz podstawowy, ale wzięty z innej tabeli. Jest wykorzystywany w celu tworzenia relacji pomiędzy tabelami.",
"Relacja jest to połączenie, które tworzymy między dwoma tabelami. Polega ono na logicznym złączeniu dwóch pól z dwóch różnych tabel.",
"Int - liczba całkowita, Decimal - stałoprzecinkowe, Double - zmiennoprzecinkowe, Boolean - zmienna logiczna, Date - data, Bit - wartość binarna, Varchar - zmienna znakowa, ",
"CREATE DATABASE nazwa_bazy_danych; (obrazek)",
"CREATE TABLE nazwa_tabeli(nazwa_kolumny typ_danych parametry, ...); (obrazek)",
"(dopisać) (obrazek)",
"Widoki to nic innego jak zapytania SQL, które zostały zapisane i są przechowywane w bazie danych pod pewną nazwą. (obrazek)",
"Służy do pobierania i przetwarzania danych zapisanych w bazie danych.",
"Z pomocą przychodzi Nam klauzula ORDER BY. Użycie jej jest bardzo proste, wystarczy podać nazwę kolumny po której chcemy sortować dane.",
"Klauzula LIKE pozwala przefiltrować tabelę na podstawie tylko części wartości tekstowej. (obrazek)",
"BETWEEN (ang. pomiędzy) służy do określania parametrów brzegowych w warunkach w klauzuli WHERE. (obrazek)",
"LIMIT 1 ogranicza wypisywane wyniki do jednego z góry. (obrazek)",
"Łączymy je za pomocą klauzuli JOIN, bądź dodajemy wiersze z jednej do drugiej za pomocą UNION.",
"Umożliwia podział wierszy na logiczne grupy, co pozwala na użycie funkcji agregujących.",
"Filtrowanie w HAVING, polega na filtrowaniu całych grup rekordów. (obrazek)",
"Klauzula DISTINCT powoduje, że zapytanie ignoruje zduplikowane wyniki zapytania. (obrazek)",
"nazwa zastępcza, którą możemy zdefiniować dla konkretnej kolumny lub tabeli na początku zapytania, a następnie używać w całym zapytaniu jako wygodniejsza nazwa. (obrazek)",
"Pozwala na dodanie jednego lub wielu rekordów do tabeli. Nazywa się to zapytanie dołączające. (obrazek)",
"(obrazek)",
"Służy do aktualizacji rekordów w bazie danych. (obrazek)",
"(obrazek)",
"DROP pozwala na usunięcie indexów, tablic, baz danych. (obrazek)",
"Służy do kasowania wybranych wierszy z danej tabeli. (obrazek)",
"Usuwa wszystkie wiersze z tabeli bez rejestrowania usunięcia poszczególnych wierszy. (obrazek)",
"Podział:
DROP – usuwa tabele, kolumny, widoki lub bazę.
DELETE – usuwa rekordy, pod ustawionym warunkiem.
TRUNCATE – usuwa wszystkie rekordy z tabeli.",
"ALTER służy do zmian właściwości tabeli w bazie danych.",
"(obrazek)",
"Oznaczają w którym miejscu w tabeli ma znajdować się tworzona kolumna. FIRST oznaczając, że kolumna ma być pierwsza, natomiast AFTER po podanej kolumnie. (obrazek)",
"(obrazek)",
"(obrazek)",
"(powtórka)",
"(powtórka)",
"(powtórka)",
"(powtórka)",
"(powtórka)",
"Transakcje pomagają zachować potrzebną synchronizację bazy danych, oraz pomagają przy awariach.",
"A ( Atomicity ) C ( Consistency ) I ( Isolation ) D ( Durablility )
- Atomowość – możliwość wycofania operacji w przypadku transakcji zakończonej niepowodzeniem
- Spójność – Sprawdzanie spójności danych zawartych w bazie, które nie powinny dopuszczać do łamania zasad ustalonych przez twórcę
- Izolacja – Jednocześnie wykonywane transakcje nie mają na siebie wpływu.
- Trwałość – Po zaakceptowaniu transakcji dane nie będą stracone",
"Read Uncommitted
Read Committed
Repetable Read
Serializable",
"GRANT służy do przyznawania uprawnień danym użytkownikom w bazie danych do wykonywania konkretnych operacji na niej. (obrazek)",
"REVOKE służy do zabierania uprawnień danym użytkownikom w bazie danych do wykonywania konkretnych operacji na niej. (obrazek)",
"(dopisać)",
"Kopia zapasowa jest to kopia bazy danych wykonywana w razie awarii. Tworzymy ją aby móc przywrócić bazę do poprzedniego staniu w razie awarii.",
"(powtórka)",
"Jest to unikanie redundancji danych, czyli powtarzania się danych w wielu tabelach oraz zwiększenia uporządkowania danych w bazie.",
"Są trzy postacie normalne:
- pierwsza postać normalna: każda wartość w bazie danych powinna być atomowa.
- druga postać normalna: pierwsza normalna i wszystkie kolumny muszą zależeć od klucza głównego
- trzecia postać normalna: druga normalna i niekluczowa kolumna nie może zależeć od innej niekluczowej kolumny",
"Zalety normalizacji danych:
- zlikwidowanie problemu powtarzania danych.
- optymalizacja objętości bazy danych.
- optymalizacja efektywności obsługi bazy danych.
- minimalizacja zagrożenia błędami przy wprowadzaniu i usuwaniu danych (uniknięcie anomalii)"];